명심보감 ; 1. 계선편 (繼善篇)
子曰 爲善者 天報之以福 爲不善者 天報之以禍
자왈 위선자 천보지이복 위부선자 천보지이화

▶ 공자 가로되 “선을 행하는 자에게는 하늘이 복으로써 갚으며, 선하지 못한 자에게는 하늘이 이를 화로써 갚느니라.”

漢昭烈 將終 勅後主曰 勿以善小而不爲 勿以惡小而爲之
한소열 장종 칙후주왈 물이선소이부위 물이악소이위지

▶ 한나라의 소열제는 임종에 즈음하여 후주(유선:劉禪)에게 칙어를 남겨 가로되,“선이 작다고 해서 이를 행하지 아니해서는 안되며, 악이 작다고 해서 이를 범해서는 안되느니라.”

莊子曰 一日不念善 諸惡 皆自起
장자왈 일일부염선 제악 개자기

▶ 장자 가로되, “하루라도 선을 생각하지 않는다면 모든 악이 저절로 일어나느니라.”

太公曰 見善如渴 聞惡如聾 又曰 善事須貪 惡事莫樂
태공왈 견선여갈 문악여롱 우왈 선사수탐 악사막악

▶ 태공이 가로되, “선을 보거든 갈증난 것 같이 하고 악을 듣거든 귀머거리와 같이하라.” 또 가로되, “착한 일은 모름지기 탐내어 하고 악한 일은 즐겨하지 말지어라.”

馬援曰 終身行善 善猶不足 一日行惡 惡自有餘
마원왈 종신행선 선유불족 일일행악 악자유여

▶ 마원이 가로되, “일생동안 선을 행할지라도 선은 오히려 부족하며, 하루동안 악을 행할지라도 악은 그대로 남아 있느니라.”

司馬溫公曰 積金以遺子孫 未必子孫 能盡守 積書以遺子孫 未必子孫 能盡讀 不如積陰德於冥冥之中 以爲子孫之計也
사마온공왈 적김이유자손 미필자손 능진수 적서이유자손 미필자손 능진독 부여적음덕어명명지중 이위자손지계야
